안녕하세요. 책나들입니다. 오늘은 박완서님의 황혼을 들려 드릴까 하는데요.이 소설은 제목에서 80%를 말하고 있기에 따로 말씀드릴 건 없는 거 같고요. 단지 며느리는 왜 시어머니를 노인내나 할머니라고만 부를까? 노인이 명치가 답답한 이유는 무엇일까? 젊은 여자는 노인을 어떤 시선으로 바라보고 있는가에 주목해 보며이 작품을 읽어보겠습니다.
강변 아파트 7동 18층 3호에는 늙은 여자와 젊은 여자와 젊은 여자의 남편과 두 아이가 살고 있었다. 늙은 여자와 젊은 여자는 고부관이었다. 고부관의 의는 좋지도 나쁘지도 않았다. 젊은 여자는 좋은 가정 교육과 학교 교육을 받은 똑똑한 여자로서 매사에 완전한 걸 좋아했다. 비뚤어지거나 모자하거나 흠나거나 더럽거나 넘치는 걸 참지 못했다.
그러나 사람의 행복이라는 대해서만은 대단히 융통성 있는 생각을 갖고 있었다. 아무리 행복한 사람에게도 한 가지 근심이 있기 마련이라는게 그것이었다. 늙은 여자는 젊은 여자의 바로이 한 가지 근심이었다. 젊은 여자는 늙은 여자를 한 가지 근심으로 밖에 인정하지 않았다. 늙은 여자는 실상 늙은 여자가 아니었다. 아직 황갑도 안 되었고
소녀처럼 혈색 좋은 볼과 검고 결은 머리와 맑은 눈을 가지고 있었다. 젊은 여자를 며느리로 맞을 때는 더 젊었었다. 하객들은 동서관처럼 보이는 고부관이라고 수근됐었다. 시집본지 며칠이 지나도록 젊은 여자는 늙은 여자를 결코 어머니라고 부르지 않았다. 꼭 불러야 할 기회는 젊은 여자 쪽에서 교묘하게 피했기 때문에 늙은 여자는 그걸 별로 부자연스럽게
여기지 않았다. 그러던 어느 날 젊은 여자는 친구를 초대했다. 친구들은 오이소백기 맛을 특히 칭찬하면서 누가 어떻게 담갔는가를 알고 싶어했다. 그것은 늙은 여자의 솜씨였다. 늙은 여자는 젊은 여자가 우리 어머님이 담그셨다고 그래 주길 가슴 두군며 기다렸다. 그러나 젊은 여자는 간결하게 말했다. 우리 집 노인네 솜씨야. 늙은 여자는 그 말이 섭섭해 며칠
동안 입맛을 잃었다. 그러나 그것은 다만 시작에 불과했다. 감기 기운만 있어도 노인네가 옷을 얇게 입으시니까 그렇죠. 화장실만 자주 들락거려도 노인네가 과식을 하시니까 그렇죠. 즐긴거나 단단한 걸 먹으려 해도 노인네가 그걸 어떻게 잡수시려고 그래요? 이런 식으로 그 여자는 모든 자연스러운 행동을 하나하나 간섭받으면서 늙은 여자로 만들어졌다.
그러다가 젊은 여자는 아이를 낳았다. 늙은 여자에게 손자가 생긴 것이다. 그때부터 젊은 여자는 늙은 여자를 할머니라고 불렀다. 늙은 여자의 아들까지 덩달아서 할머니라고 불렀다. 마땅히 어머니라고 불러야 할 사람들이 할머니라고 부르기 위해 대화의 방법까지 간접적인 것으로 고쳐 나갔다. 할머니 진지 잡수라고 해라. 할머니 그만 주무시라고 해라.
할머니 전화받으시라고 해라. 이런 시기였다. 오늘 아침에도 늙은 여자는 깨어서 누워 있었다. 늙은 여자의 방은 아파트의 방 중 바깥으로 창이 나지 않은 단 하나의 방이었기 때문에 밖이 어느만큼 밝았나를 알 수 없었다. 문은 부엌크로 나 있었다. 그 방은 방이 아니라 골방이었다. 늙은 여자는 눈 감고 창밖에 어둠이 군청색으로 남으로 <어지면서
창호지의 모공을 통해 청양한 샘물 같은 새벽 바람이 일제히 스며들던 옛집의 새벽을 회상했다. 그 여자의 회상은 회상 직원 아주 사실적이었다. 아파트 전에 새벽이 그 여자의 회상을 따라 밝아왔다. 부엌해서 그릇 부짖는 소리가 들리고이어서 할머니 일어나시라고 해라 하는 젊은 여자의 차가운 목소리가 들렸다. 아이들은 아직 자고 있었기 때문에
그것은 늙은 여자 들으라고 하는 소리였다. 늙은 여자는 못들은 척하고 반드시 누워서 명치께를 쓱쓱 쓸어도 보고 꼭꼭 주물러도 보았다. 그것은 요즘 늙은 여자의 버릇이었다. 늙은 여자는 요새 건강이 좋지 않았다. 입맛이 없고 신트름이 나고 가슴이 답답했다. 입맛이 없어 끼니를 거르고 누워서 명치를 짚어 보면 속에 응어리 같은게 어떤 때는 확실하게 어떤 때는
희미하게 만져졌다. 늙은 여자는 황갑 전에 가슴아리로 죽을지도 모른다 하는 막연한 두려움을 갖고 있었다. 늙은 여자의 시어머니도 황갑 전에 가슴아리로 죽었다. 사변 중 피난지 역촌에서였다. 돈도 없었고 약도 없고 병원도 없었다. 그 대신 사람들의 뱃속은 아무리 거친 음식도 눈 녹이듯이 사귀고 헐벗고 한데 잠을 자도불 한 번 안 걸렸다. 그러나 그 여자의
시어머니는 죽을 먹고도 냉수를 마시고도 신트림을 하였고 명치를 쥐어 뜯었다. 하루하루 수척해졌지만 속수무책이었다. 시어머니는 누워서 자기 명치를 쓸면서 안에 꼭 바나나만 한 개 가로 걸렸으니 먹은게 내려갈 재간이 있나 하면서 한 숨을 쉬었다. 그럴 때마다 그 여자는 시어머니의 명치에 가로 걸린 바나나만 한 걸 어떻든 달래서
부러지게 해볼 양으로 정성껏 명치를 쓰러들렸다. 해드릴 수 있는 건 오로지 약 치료밖에 없었다. 금의 사람들이 일러 준 민간 요법을 따라 화로의 불들이 뜨끈뜨끈할 때 누더기에 싸서 명치에 얹어들이기도 했다. 손으로 쓸어들일 때도 붓도를 얹어 드릴 때도 시어머니는 화사하게 웃으며 아이고 시원해 아이고 시원해 그놈에게 스르르 풀어지고 이제 다 나은 것 같다고
아셨다 아무리 고통이 심할 때도 며느리에 손만 가면 화사하게 웃으셨다. 그러다가 바나나만 한 건 약손 힘으로 풀어지기는 커녕 살진 애호박만 하게 자랐고 병자는 눈 뜨고 바로 보기 민망하도록 피골이 상접해지더니 어느 날 숨을 거두었다. 지금 늙은 여자는 그때 병자의 명치에서 바나나만 한게 정말로 만져졌는지 생각나지 않는다. 다만 며느리의 손길이 닿을
때마다 억지로 웃던 웃음마는 지금도 고스란이 떠올릴 수가 있었다. 그리고 고통 속에서도 그 웃음이 그토록 화사했던 까닭을 알 듯도 했다. 늙은 여자는 지금 그때의 시어머니와 비슷한 증세로 괴로워하고 있는 곳을 어루만져 주기를 바라고 있었다. 그러나 젊은 여자는 노인내가 과식을 하셔서 그렇죠 하면서 소화제를 한 봉지 주고 끝냈다. 하긴 요새 세상에 누가 약손
따위를 믿을까만는 그래도 늙은 여자는 그게 아쉬웠다. 소화가 안 되고 안 되고가 문제가 아니었다. 자기 손에 만져는게 확실한가 아닌가 남의 손으로 확인하고 싶었다. 그래서 늙은 여자는 아들과 며느리한테 조르고 애걸 했다. 얘들아 명치 속에 이게 뭔가 한 번만 만져도 줘다오. 어느 날인가 젊은 여자가 가까이 있길래 늙은 여자는 느닷없이 치마끈을
부르면서 젊은 여자의 손을 끌어다가 명치를 만져보게 하려고 했다. 젊은 여자는 즐겁을 하며 손을 뿌리쳤다. 그리고 늙은 여자가 충격을 받을만큼 적나라하게 불쾌한 얼굴을 했다. 늙은 여자는 얼른 그 자리를 피하는 수밖에 없었다. 젊은 여자가 명치 끝에 닿던 손을 마음껏 흐르는 수돗물에 씻어낼 수 있도록. 그 일은 사소한 일이었지만 늙은 여자뿐 아니라 젊은
여자에게도 충격이 됐던 것 같다. 다시 그런 일을 당할까 봐 꽤나 겁이 났던지 당장 늙은 여자를 병원으로 데리고 갔다. 늙은 여자는 병원 갈만큼 큰 병은 아니라고 극구 사양했것만 소용이 없었다. 늙은 여자는 진찰 받으면서 내내 명치의 이물감에 대해서만 이야기했다. 젊고 냉철에 베는 의사는 듣기만 하고 대답은 하지 않았다. 옷을 벗으라던가 돌아앉으라던가
누으라던가 하는 말도 간호원을 통해 간접적으로 말했다. 선생님 제 병은 아무리 생각해도 보통병은 아니에요. 유전일 거예요. 유전은 고치기 힘들죠. 시어머님이 저처럼 이렇게 가슴아리로 고생을 하다가 돌아가셨거든요. 그때 시절론 좋다는 건 다 해봤지만 소용이 없더군요. 고부간에 무슨 유전입니까? 의사는 경멸하는 것처럼 말했다. 경멸이 남아 다음 환자를 위해
순식간에 지나가 버리고 말았다. 그것이 늙은 여자가 짓거린 여러 말에 대한 의사의 단 한 마디의 대답이었고 말로 표현된 관심의 전부였다. 그날 저녁을 굶고 다음날 아침 먹기 전에 와서 엑스레이를 찍으란 소리도 간혹원이 했다. 저녁을 굶고 나서 그런지 명치가 푹 꺼지고 아무것도 만져지지 않았다. 이래 가지고서야 세상 없는 엑스레이도
명지 속에 아무것도 없다는 것을 증명할 수밖에 없을 것 같았다. 늙은 여자는 병원에서 큰 병이 걸렸다고 할까 봐도 겁이 났지만 아무것도 없다고 할까 봐 더 겁이 낫다. 큰 돈 들이고 수선은 수선대로 떨고 나서 아무 병도 없다는게 탈로가 나면 무슨 낮으로 식구를 대할까 싶었다. 부엌해서 구수한 토장국 냄새가 훌끝으로 끼쳐오자 늙은 여자는 느닷없이 맹렬한
식욕을 느꼈다. 한끼 굶은 것으로 명치에서 오르락 내리락 하던 건 간대없고 다만 허기증만이 선명했다. 늙은 여자는 부끄럽고 당황했다. 어제 병원에서 주사를 한데 놓아 주던지 약이라도 몇 봉지 주었더라면 그 핑계를 대고 다 낳았다고 하렴만 그럴 수도 없었다. 늙은 여자는 병원에 가기 싫었다. 처음부터 늙은 여자가 바란 건 엑스레이나 주사나 약이 아니었다.
할머니 일어나시라고 해라. 병원과 실시간 늦으시겠다. 젊은 여자가 제차 간접적으로 여자를 깨우는 소리가 났다. 손자들은 아직 안 일어나고 식탁에선 아들이 혼자서 신문을 읽고 있었다. 늙은 여자는 아들을 며느리보다 가깝게 느끼면서 자기가 병원에 안 가는데 아들이 도움이 돼 주길 바랐다. 에비야, 나 잠깐 보자. 늙은 여자는 아들에게 은밀하게 손짓과
눈짓을 함께 했다. 아들은 곧장 오지 못하고 두리번 두리번 한 눈 팔며 비실비실 늙은 여자 곁으로 왔다. 나 말이지 병원에 안 갈란다. 다 나왔어. 정말이야. 여기서 뭐다 오르락 내리라. 도무지 밥을 먹을 수가 없더니 글쎄 밤새 그놈의 것이 감쪽같이 없어졌지 뭐냐? 정말이야. 너 그런 얼굴 하지 말고 어디 한번 만져 볼래? 늙은 여자는 무심히 아들의 선을
끌어당겼다. 아들이 털벌레를 털어내듯이 방정맞게 늙은 여자의 선을 뿌리쳤다. 노인네도 참 그러면서 일어섰다. 어느 틈에 젊은 여자가 따라들어와 그 광경을 지켜보고 있었다. 빨리 준비하세요. 8시까지는 가셔야 하니까요. 젊은 여자는 아이들을 아침밥 먹여 학교에 보내야 하기 때문에 오늘은 모시고 갈 수 없다면서 엘리베이터에서 배웅을 해 주었다.
외래 환자의 진찰은 아직 시작되기 전인 이른 아침에 지하 1층에 있는 각종 검사실과 방사선실 앞은 많은 환자들로 분비고 있었다. 벽도 희고 불빛도 휘어서 그곳에서 차례를 기다리는 환자들까지 알맞게 탈되어 보였다. 환자들도 미리 지쳐 있으면서 긴장하고 있었다. 그래서 더욱 환자다워 보였다. 늙은 여자는 생각보다 일찍 호명되어 입술이 붉은 간호원으로부터
걸직하게 겐 셋가루가든 컵을 받았다. 늙은 여자는 그것을 어떻게 해야 하는지 알지 못했다. 간호이 말했다. 마시세요. 쭉. 늙은 여자는 처음 보는 음식이었기 때문에 우선 냄새를 막기 위해 코를 들이댔다. 아무 냄새도 안 났다. 먹는 것에서 아무 냄새도 안 난다는게 도리어 비위에 거슬렸다. 먹고 싶지 않았다. 쭉 들이마시라니까요. 빨리.
사무적인 목소리에 짜증이 감히 되자 늙은 여자는 얼른 그걸 들이마셨다. 아무 맛도 없는 고약한이 물질이 명치를 뿌듯이 채웠다. 엑스레이 잔령이 끝나자 늙은 여자는 화장실로 달려가 곧 그것을 토에 내려고 했지만 되지 않았다. 집에 가서 소금이라도 한큼 집어 먹고 토할 수밖에 없을 것 같았다. 아이들은 학교에 가고 시간제 팥줄 부는 집안
청소를 하고 젊은 여자는 다리를 꼬고 앉아 커피를 마시고 있었다. 늙은 여자는 너무 일찍 돌아온게 아닌가 싶어 쭈쭈했다. 그러나 젊은 여자는 깍듯이 예히 발랐다. 흠잡을 대라곤 없었다. 이제 뭘 좀 잡수셔야죠. 미음을 끓이도록 할까요? 아무 생각 없다. 병원에서 병을 고치기는 커녕 어두웠나 보다. 늙은 여자는 명치를 쓸면서 말했다.
왜 그러세요? 또 오늘은 엑스레이만 찍었을 텐데요. 내가 X광선을 처음 찍는 줄 아냐? 예전에도 몇 번 찍어 봤어. 그렇지만 그렇게 고약한 걸 먹이고 찍는 병원은 처음 봤다. 세상에 딴병도 아니고 채증에 그런 고약한 걸 강제로 먹여 놨으니 덧날 수밖에 아유 비디혀. 그건 조금도 고약한게 아니에요. 맛도 냄새도 없는 거예요.
그럼 너도 그걸 먹어 봤단 말이냐? 제가 그걸 왜 먹어 봐요? 그럼 그 맛을 어떻게 알아? 소화기 촬영을 할 때 그런 걸 미리 먹고 해야 한다는 것쯤은 상식이에요. 물을 먹고도 비가 뒤집히는 사람만 아니면 누구나 다 먹을 수 있는 거예요. 젊은 여자는 옳은 말을 하고 있기 때문에 사뭇당하고 늙은 여자는 기가 꺾였다. 젊은 여자는 언제나 이치에 맞는 말만
했다. 아는 것도 많았다. 늙은 여자가 병원에서 얻어 먹은 걸 맛보지 않고도 그 맛을 정확하게 안다. 그러나 먹는 것에 냄새도 맛도 없다는게 먹기에 얼마나 고약한 것인가는 모르고 있다. 먹는 것이라면 쓴맛이라도 맛이 있어야 하고 썩는 데라도 냄새가 나야 한다. 그러니까 몸이 무치한 것은 먹는게 아니다. 세상에서 가장 고약한 맛은
먹는게 아닌 걸 먹는 맛이다. 늙은 여자는 그렇게 생각했지만 이치에 닿지 않은 것 같아 말로 하진 않았다. 늙은 여자가 아무것도 안 먹을 때 것처럼 말했는데도 젊은 여자는 파출부에게 미음과 죽을 쓸 것을 일렀다. 파출부는 미움을 쓰면서 거침없이 짓거렸다. 저는요 사모님 이래배도 서울 장안에서 행새끼나 하고 사시는대 안방과 부엌을
내 집 드나들듯 하면서 삽니다 그러다 보니 눈치만 발달해서 사람 사는 라면 저 밑바닥까지 화납니다요. 사모님도 워낙 교양 있으신 분이라 말씀은 안 하셔도 사모님 속상하시는 거 저 다 압니다요. 노인네가 속 좀 썩이죠? 그렇죠. 아드님 돈벌이 하기 힘든 생각은 눈꽃만큼도 안 하고 노인내가 굶이 좀 떨어진 걸 가지고 병원 출입하는 걸
보면 몰라요. 속이는 노인네도 가지가지라고요. 놀이 좋아하는 노인네. 보약 좋아하는 노인네. 그래도 사모님은 참 혀부셔. 느린 실은 내색 한번 안 하시고 그 지닥거리를 다 해내시니 늙은 여자도 이런 얘기가 귀에 안 들어온 건 아니었지만 그 소리보다는 다용도실에서 나는 세탁기 소리가 더 견디기 어려웠다. 엉뚱한 것으로 채워진 시장기 때문에
늙은 여자는 손끝 하나 까딱할 수 없을만큼 무력해져 있었다. 괴심한 딴으로 한 바탕 나물에 죽어도 싶었지만 더욱 간절한 소망은 잠을 자는 일이었다. 세탁기 소리가 멋자 늙은 여자는 방바닥 속으로 곧장 침몰 하듯이 깊은 잠에 빠져들었다. 얼마나 잤을까? 시끄러운 전화벨 소리에 깨어났다. 얼떨결의 늙은 여자는 자기가 병자라는 걸 잊어버리고
있었기 때문에 민첩하게 수하기를 들었다. 늙은 여자방은 작았지만 따로 있고 텔레비전도 따로 있었다. 그래서 젊은 여자는 외출할 때 마음 놓고 안방을 잠을 수가 있었다. 토하기를 들고 여보세요 하기 전에 통화는 이미 시작되어 있었다. 젊은 여자는 외출하지 않고 있었던 것이다. 그런 일은 얼마든지 있을 수 있는 일이었다. 그런 일 아니더라도 늙은 여자는
심심할 때 곧잘 젊은 여자의 전화를 엿들었다. 그렇지 않고서는 늙은 여자가 젊은 여자들이 얘기하는데 참여할 기회란 좀처럼 없었기 때문이다. 젊은 여자의 친구들이 때를 지어 놀러 올 때도 있었지만 늙은 여자에겐 간단한 인사를 하는 적도 그나마 생략하는 적도 있었고 한 번도 끼워 준 적은 없었다. 전화를 엿들으면서 늙은 여자는 차츰
생기가 나기 시작했다. 젊은 여자들은 늙은 여자가 들어서 얹짜는 얘기는 결코 하지 않는다. 젊은 여자는 교양이 있는 여자였다. 집 밖에서 일어나는 여러 가지 문제에 깊은 관심을 가지고 있었고 제 나름의 의견도 가지고 있었다. 노인내를 화제에 올릴만큼 화제에 궁하지 않았다. 젊은 여자들은 공립학교와 사립학교의 장단점에 대해 토론했고
아이들의 특기 교육과 소질에 대한 의견을 교환했고 남편의 성진과 아내의 능력과의 상관계에 대한 논쟁에서 과열해져서 언성이 높아졌다가 명동 어느 가게에 기막히게 세련된 수직 실크가 나와 있더란 새로운 정보에서 다시 확에 해해졌다. 늙은 여자는 몰래 엿듣는 전화였으므로 숨 죽여야 했고 아무리 우수워도 소리 죽여 웃어야 했다. 그래서 더욱 늙은
여자의 표정은 판토마임처럼 과장되어 변해 갔다. 늙은 여자는 통화에 끼어들진 못했지만 젊은 여자들이 하는 말에 늘 흥미진했다. 젊은 여자들이 붕괴하는 문제에 대해선 늙은 여자도 붕괴했다. 젊은 여자들의 기쁨이나 슬픔, 바람을 늙은 여자는 특별히 노력하거나 가장하지 않고도 따라할 수 있었던 것이다. 전화로 젊은 여자들의 이야기에 숨어서
참여할 때마다 늙은 여자는 자기가 왜 늙은 여자여야 하는지 이상하게 생각했다. 고립되어 특별히 취급되어야 할 아무런 이유도 그 자신에겐 없었다. 전화의 화제가 비약했다. 참 수다 떠느라 정작 용권을 잊어 먹을 뻔 했구나. 내일 좀 모여야겠다. 이내 시어머니가 돌아가셨어. 그냥 있을 수 있니? 부조금 걷어 가지고 문상을가 봐야지. 그래. 언제 돌아가셨어?
어제 너 왜 그렇게 긴 한 숨을 쉬니? 그냥 너 혹시 부러운 거 아니야? 아무렇게나 좋을 대로 생각해. 그분 아직도 새파하시지? 새파하시기만 하면 좋게 왜 무슨 트러블 있었어? 아니 그럼 왜 왜 그래? 더 새파해지시지 못해 병원에 다니신단다. 요새 그래도 어디가 편으시다는 핑계가 있을 거 아냐? 뭐 구미가 없으시다? 너네가 너무 효부 효자라서 그래.
구미가 떨어지셨다면 무에 무익한 비타민제나 한 병 사다들였으면 됐지. 병원이 어디 한두푼 듣는데니? 우리 식구 모두 건강해서 여지껏 의료보험 혜택 한 번도 못 받았잖아. 그러니까 그냥 보내 드리는 거지 뭐. 예. 모르는 소리 좀 작작해. 병 없이 엄살 부리는 사람 병원비를 아무리 의료보험 덕 봐도 무시 못 한다. 두고 봐라. 가진 검사를 다
시킬 테니. 생각해 봐. 감춘 보물 찾기보다는 안 감춘 보물 찾기가 더 골빠지는 건 정한 이치고 병원에서 왜 거저 골이 빠지니? 터문이 없이 돈 들걸. 그것 좀 누가 모르니? 그렇지만 이번 일은 정말 참을 수가 없었어. 왜? 무슨 일인데? 요거사 빨리 실토를 해 봐. 글쎄 허구원날 명치에 뭐가 있다고 그러면서이 사람 저 사람 아무나 보고
거길 주물로 달라는 거야. 노인네가 왜 그렇게 자기 살 만지는 걸 바치는지 딴 건 다 참을 수 있어도 그것만은 정말 못 참겠더라. 드디어 왔구나. 예외도 있나 싶더니 뭐가 너네 노인 있네 말이야. 외아들의 홀씨 어머니인데 그동안 어째 너무 구순하다 싶더니 그게 바로 억압된 성적인 욕구 불만의 표현일 거야. 성적인 욕구 불만. 그럼 성욕 비슷한 건가?
비슷한 말이 아니라 준말이지. 요새 애들이 그런 거 잘하지. 왜? 홍도야우지 마라의 준말은 홍도 뚝뚝. 가방을든 여자의 준말은 백년 하는 식으로 말이야. 늙고 젊고 사람 하는 짓은 성욕으로 설명 안 되는게 없거든. 너니까 그렇지. 너는 내가 아무튼 불순해. 꼭 그 방면으로 뭔 일이든지 꺼다 붙이더라. 예. 뭔 일이든지 그 방면으로
까다붙인게 나래. 무식하게 시리. 그건 프로이트야. 프로이트. 그래 프로이트 너도 대학교 때들은 강의 그 정도는 기억하고 있다가 써 먹을 줄도 좀 알거라. 억압된 성적인 욕구의 표현이라. 그러고 보니 나에게도 이것저것 지히는게 있어. 프로이트 선생을 붙이니까 금세 내 말에 권위가 붙는구나. 얼씨구 까불지 마라. 남은 속상에 죽겠는데
내석을 듣고 보니 얼마나 징그러우냐 말이야. 얘는 성역이 뭐가 징그럽니? 그야말로 인류 영혼의 문젠인데 그 문제가 사라지는 날은 인류가 멸종하는 날일 텐데. 아, 듣기 싫어. 너희내 안 모신다고 남 너무 약올리지 마. 늙은 여자는 통화 중에 슬그어머니 소화기를 놓았다. 손에서 힘이 빠져 더 이상 소화하기를 감당할 수가 없었다. 늙은 여자는 프로이트를 못
알아들었지만 성욕은 알아듣기 때문에 심한 모욕감을 느꼈다. 세상에 다 죽게 된 늙은이에게 무슨 누명을 모시워 그런 더러운 누명을 씌울게 뭐란 말인가? 늙은 여자는 텅빈 오장이 와들와들 떨리게 분했다. 프로이트가 뭔지는 그게 외레어라는 것밖에 알 수가 없었다. 늙은 여자는 젊은 여자들이 즐겨쓰는 외레어를 거의 못 알아듣는게 없었다. 액세사리이니
에티켓이니 노이로제니 프레미엄이니 덤핑이니 섹스니 하는 외레어의 뜻을 누가 가르쳐 주지 않았는데도 뜻을 정확하게 파악해서 알아들을 수 있을 뿐더로 써먹기도 했다. 그러나 프로이트만은 생각할수록 오이 무중이었다. 철사 그 뜻을 짐작할 수 있다 손치더라도 송욕에서 받은 모욕감을 돌 수 있을 것 같지 않았다. 늙은 여자의 눈엔 눈물이 고였다.
아이들이 학교에서 돌아오는 소리가 났다. 아이들은 늙은 여자에게 친절했다. 안방에서 텔레비를 보다가 쫓겨나면 저희들 방으로 가는 척 가다가 할머니 방으로 숨어 들어와 이불 속으로 파고들어 텔레비를 켜 달라고 조를 때도 있었다. 그럴 때 늙은 여자는 처음에 안 된다고 하다가도 곧 아이들 하자는 대로 했다. 아이들의 엄마 아빠가 해롭다고
생각하는 건 늙은 여자도 아이들에게 해롭다고 생각했지만 아이들을 양 옆구리에 끼고 어리고 싱싱한 체온과 숨결에 접한다는 건 늙은 여자가 도저히 거역할 수 없는 기쁨이었다. 오늘따라 아이들은 할머니 방에 들어오지 않았다. 아이들은 들어올 때도 안 들어올 때도 있었지만 늙은 여자는 젊은 여자가 일부러 아이들을 안 들려 보내는 것처럼 느꼈다. 젊은
여자가 아래 윗물이지게 멀겁게 끓인 미음을 들고 들어와서 머리에 놓으며 말했다. 구미가 안 당기시더라도 좀 마시세요. 늙은 여자는 대답하지 않았다. 젊은 여자는 대답을 기다리지 않고 나갔다. 늙은 여자는 미지근한 미음을 마셨다. 아이들이 아빠 아빠 하고 반기는 소리가 났다. 부엌해서 환풍기 돌아가는 소리가 시끄럽게 났다. 늘 듣던 소린데도 톱니바퀴가 뇌수에
파고드는 것처럼 그 소리는 여자를 괴롭혔다. 늙은 여자는 엎드려서 귀를 틀어 막았다. 그 소리가 멋자 식당에서 밥 먹는 소리가 났다. 식구가 모두 늙은 여자를 약올리기로 약속이나 한듯이 즐겁게 웃고 소리나게 집으며 식사를 했다. 향긋한 김 냄새 굿뚜한 토장국 냄새도 끼쳐왔다. 아침에도 같은 냄새를 맡은 것으로 봐서 환각인지도 몰랐다.
텔레비 소리가 났다. 연속국에서 늙은 여자가 악쓰는 소리가 났다. 늙은 여자의 방에도 텔레비는 있었지만 보지 않았다. 연속극에 나오는 늙은이들이 젊은이한테 무조건 아첨하지 않으면 사사건 대립했다. 늙은 여자는 그렇게 사는 늙은이가 마음에 안 들었다. 연속국 속에 식구들 소리 때문에 정작 식구들의 말소리는 들리지 않았다. 늙은 여자는 기다렸다. 식구들이
연속국에 정신이 팔린 사이 아들이 살금살금 발소리를 죽여 가며 문병 와주길. 몇 번인가 문 밖에 숨죽인 아들의 발자옥 소리를 들었다. 그러나 실제로 문이 열리진 않았다. 늙은 여자는 안절부절 아들이 문병 와 주길 기다리다 지쳐서 다시 쓰러졌다. 뱃속에서 찌르륵 소리가 나면서 명치 속이 까진 살까처럼 싱싱하게 쓰려왔다. 그 여자는 반드시 누워서 명치를
쓸어봤다. 아무것도 만져지지 않았다. 아마 엑스레이는 더 정확하게 그 속에 아무것도 없다는 걸 증명해 줘다. 그 속에 아무것도 없다는게 마치 몰래 길들인 친구를 이잃은 것처럼 허전했다. 그거야말로 늙은 여자의 마지막 친구였었거늘 늙은 여자는 응어리를 되찾기 위해 미친 듯이 명치를 쓸고 주무르고 더듬었다. 그러면서 이게 성욕이라니 천부당만부당하다고
생각했다. 늙은 여자는 성욕이라는 말에 개울 것처럼 추잡한 느낌밖에 들지 않았다. 늙은 여자는 지금은 과부지만 쉰살 가까이까지 부부 생활을 했고 불감증은 아니었지만 먼저 성욕을 느낀 일은 없었다. 남편이 죽자 굳은 일에도 남편 생각, 좋은 일에도 남편 생각, 구비구비 남편 생각이었지만 기쁨이나 슬픔을 같이 나눌 대상으로서 그리워했지 성욕의 대상으로 그리워해
본 적은 절대로 없었노라고 늙은 여자는 자신있게 장담할 수 있었다. 그럴수록 전화러들은 젊은 여자의 말은 괴심하고 치가 떨렸다. 늙은 여자에게 성욕이란 음란과 같은 의미밖에 못 지녔다. 젊어서 서방질를 했다는 누명을 썼어도 이보다는 덜 분할 것 같았다. 연속극이 끝났다. 그리고 가수의 노래가 들렸다. 아이들이 따라부르는 소리가 났다.
부부가 같이 웃는 소리가 났다. 다시 연석국 소리가 났다. 연속극이 끝났다. 데비를 끄고 식구들이 웃고 떠드는 소리가 났다. 아들이 문병오긴 틀린 일이라고 늙은 여자는 생각했다. 아들의 문병을 단한 늙은 여자는 마침내 아들에게 악담을 하기 시작했다. 너도 자식 기르는 놈이 그러는게 아니야. 너도 곧 당할 거다. 암 당하고 말고 더도 말고 덜도 말고
내가 너한테 당한 것만큼만 너도 내 자식에게 당하거라. 고려장 얘기가 옛말이 아니야. 늙은 일을 산 채로 내다버리고 온 지가게를 내다버리고 온 지계를 자식이 훗날 자기를 내다버리기 위해 거두어 두더란 옛말은 재미는 없었지만 기분 나쁘고 겁나는 얘기였다. 그래서 자식 보는 앞에서 더욱 부모에게 효도를 극진히 했었다. 고려장 이야기는 곧 그
시대의 늙은 이들을 위한 사회 보장 제도 같은 거였다. 늙은 여자도 자식 보는 대석건 안 보는 대석건 부모에게 부려한 바 없었다. 그래도 자식 보는 앞에서 좀 더 효도를 극진히 했다면 그것은 자식이 훗날 본받게 하고자 함이었을 게다. 그러나 자식은 지금 그것을 본받고 있지 않다. 아마 훗날 그의 자식 역시 그를 본받지 않으리라는 걸 알고 있기 때문일
것이다. 어쩌면 아예 그런 것에 의지할 필요가 없는 새로운 삶의 모습이 생겨났는지도 모르고 그렇다면 고려장을 건 저주가 무슨 소용일까? 늙은 여자는 그 유구하고도 진부한 사회보장 제도가 자기 때에 와서 단절됐음을 느꼈다. 그렇다 저 막심한 불려는 영영 갚아질 길이 없는 것일까? 늙은 여자는 아직도 아들의 부료에 대한 안갚가품을 단념 못한다. 어느
틈에 밖에 일과 달란의 소리가 먹고 늙은 여자의 방문이 소리 없이 열렸다. 기다리던 아들이 아니라 젊은 여자였다. 그때까지 늙은 여자의 손은 명치 속에서 응어리를 찾는 일에 열중하고 있었기 때문에 마치 자위를 하다가 들낀 것처럼 화들짝 놀랐다. 젊은 여자 역시 자이의 현장을 목격한 것처럼 고개 먼저 돌리고 야르한 미소를 짓더니 말없이 나가 버렸다.
늙은 여자는 죄지은 것 없이 가슴이 울렁되면서 낮에들은 전화의 목소리를 생각했다. 성욕은 인류 영혼의 문제라고 했겠다. 거북한 명치를 쓰러줄 타인의 손을 그리워하는 것도 성욕이라고 했겠다. 그렇다 너희들도 늙어 죽는 날까지 성욕에서 놓여나지 못하겠구나. 고려장의 저주로부터는 놓여놨어도 성욕의 저주로부터는 못 놓여나겠구나.
늙은 여자를 그렇게 심하게 망신 주던 성욕이 도리어 늙은 여자를 구원한다. 늙은 여자는 고려장으로 못픈 안갚가품의 꿈을 성욕을 통해 풀려든다. 비로써 기분이 좀 나아진다. 늙은 여자는 웃으면서 일어나 앉아 거울을 본다. 거울 속에 여자는 울고 있었다. 엉엉 울고 있었다. 아무리 웃길려도 말을 듣지 않았다. 그래도 고울 속에 여자쯤은 자기 마음대로 될
수 있으려니 했는데 그게 아니었다. 늙은 여자는 과부되고 외아들 기르면서 늙게 혼자 살게 될까 봐 그걸 항상 두려워하며 살았었다. 지금 늙은 여자는 혼자 살지 않는다. 그러나 늙은 여자는 지금 정말 불쌍한 건 혼자 사는 여자가 아니라 자기 뜻대로 아무것도 할 수 없는 여자임을 깨닫는다. 니다.